Hay varias formas de definir el concepto de “juego.” Una definición académica se centraría en buscar una serie de condiciones necesarias y conjuntamente suficientes, es decir, una serie de características que tienen que estar en todo juego y que, en conjunto, hacen que algo sea un juego. Son estas las definiciones de juego como actividad libre, voluntaria, con reglas, etc.

Otras definiciones se centran en capturar un aspecto en particular de los juegos. Por ejemplo, la famosa definición de Sid Meier de “decisiones interesantes.” Es en este segundo aspecto en el que me quiero centrar.

En “Play, the Game, and the Generalized Other,”[1] el filósofo americano George Herbert Mead analiza el juego desde el punto de vista del rol que tiene en el desarrollo del “yo” social, la consciencia del lugar que ocupa uno en la sociedad. Para eso, distingue entre los conceptos de “play” y de “game.” Es una distinción que sólo existe en inglés; en español los traduciríamos ambos como “juego.” La diferencia es que “play” se entiende como un ejercicio libre, más asociado a juegos infantiles, mientras que “game” es reglado, e incluye actividades más sofisticadas, como deportes o apuestas.

Para Mead, ambas concepciones de juego implican adoptar roles. Por “rol,” Mead entiende una disposición que “llama a una respuesta en particular o a un grupo de respuestas” ante determinados estímulos. Por ejemplo, en el escondite hay dos roles: “cazador” y “cazado,” y cada uno actúa de una forma determinada.

La diferencia entre “play” y “game” viene en cómo de estrictos son estos roles. En el “play,” el juego libre, los niños ocupan diferentes roles (madre, profesor, policía…) de forma desestructurada, pasando de uno a otro libremente. En cambio, en el “game,” los roles están claramente definidos por reglas. Eso implica que, para un “game,” los niños tienen que entender lo que se espera de cada rol, y poder adoptarlos indistintamente. Como escribe Mead, “En la etapa temprana [el niño] pasa de un rol a otro según su antojo. Pero en un juego donde hay más individuos involucrados, el niño que adopta un rol debe estar listo para adoptar el rol de cualquier otro.”

Para Mead, este juego es análogo al juego social, y es de esta forma que los niños aprenden lo que se espera de ellos y de los demás, y que pueden entender su sitio en la sociedad. Entienden cómo funciona un sistema con reglas, y extrapolan ese entendimiento para la vida en común. Las reglas comunes dan lugar a un “otro generalizado.” En un juego como el escondite o el baloncesto, esto sería el conjunto de todos los “roles,” con sus reglas asociadas. Es la misma idea cuando lo aplicamos a la sociedad en general: todos debemos aprender el conjunto de roles sociales, lo que pueden hacer y lo que se espera de ellos. Para Mead, es por este proceso de diferenciación que podemos entender quiénes somos, construirnos un “yo,” una identidad, que nos permita ocupar un lugar en el mundo.

Esta reflexión puede ser aplicada también a videojuegos. Usando los conceptos de “play” y “game” podemos entender la diferencia entre el juego libre que encontramos, por ejemplo, en Minecraft, y el juego estructurado por reglas, por ejemplo, en el Halo. En Minecraft, ocupamos el rol que queramos: granjero, minero, constructor; podemos cambiar de rol libremente, y no hay ningún objetivo más que los autoimpuestos. En Halo, ocupamos el rol de un marine espacial con una misión clara, unos enemigos, y unas armas e interacciones muy específicas para derrotarlos.

Hay dos consecuencias interesantes para los videojuegos. La primera es que, cuando jugamos a un videojuego, dejamos de ser nosotros para ocupar un rol distinto temporalmente. Podríamos llamarlo “suspensión de la identidad,” por analogía con la suspensión de la incredulidad. Temporalmente pasamos a ser otra persona. Las reglas sociales convencionales no se aplican, nos movemos en un mundo enteramente definido por las mecánicas del juego. Sea libre o sea reglado, durante el juego ocupamos roles distintos. Eso sugiere implicaciones para la exploración y el crecimiento personal, implicaciones que no se encuentran en otro tipo de arte. Viendo una película podemos empatizar con diferentes personajes, pero en ningún momento somos esos personajes. En un videojuego, de alguna forma, nos transformamos en los personajes que jugamos, vivimos sus experiencias como nuestras. Cuando contamos anécdotas, no decimos “mi personaje destruyó una nave alienígena con un lanzacohetes,” sino “yo destruí una nave alienígena.”

La segunda consecuencia surge de esta primera, y es el potencial de los videojuegos para ponernos en la posición de otras personas, de hacernos vivir parte de las experiencias que viven. Me vienen a la cabeza ejemplos como This War of Mine, en el que jugamos como un grupo de civiles en una zona de guerra, o Papers, Please!, en el que somos un agente de aduanas en un país autoritario. Si, como argumenta Mead, el juego es la forma en la que construimos nuestra identidad social y entendemos los roles que ocupa cada uno, este tipo de juegos pueden expandir nuestro “yo generalizado,” hacernos pasar más allá de los estereotipos que interiorizamos en la niñez, y mostrarnos parte de la realidad detrás de las experiencias ajenas. Es un potencial que tiene todo el arte, pero en los juegos va más allá. Al obligarnos a ocupar esos roles, a vivirlos, nos hace conectar de una forma mucho más profunda. Eso puede forzarnos a reinterpretar cómo vemos a los demás, cómo los roles que les asignamos difieren de la realidad, y, quizás, cómo la identidad y el rol que adoptamos es más maleable de lo que creemos.

[1] Todas las citas son de Mead, George H. “Play, the Game, and the Generalized Other” en Pragmatism and Classical American Philosophy: Essential Readings and Interpretive Essays, editado por John J. Stuhr, 581–589. New York, New York : Oxford University Press, 2000, mi traducción.
